Stratified Kotlin — Deconstruction of Concurrent Object-Oriented Programming
============================================================================


§ Объекты и Данные
------------------

Когда-то [Tony Hoare](https://en.wikipedia.org/wiki/Tony_Hoare) назвал [null pointers](https://en.wikipedia.org/wiki/Null_pointer) “ошибкой на миллиард долларов”. В истории языков программирования есть кое-что обходящееся, вероятно, ещё дороже: игнорирование фундаментальной разницы между данными и объектами.

С рождения мы воспринимаем окружающий мир и процессы в нём через картины и ощущения, и этого достаточно для мышления при помощи эвристик аналогий. Но чтобы сделать возможными чёткие инструкции и строгие рассуждения, необходимо провести условные границы и разложить мир на **идеализированные единицы моделирования — объекты**. В зависимости от предметной области это могут быть, например, яблоки и груши, ордера и квитанции, поезда и станции или электроны и фотоны. Мы учимся этому, когда учимся говорить и думать словами, а оттачиваем, занимаясь программированием (по части «чётких инструкций») и математикой (по части «строгих рассуждений»). Канонические примеры материальных объектов в программировании — ячейка памяти, содержащая изменяемое целочисленное значение, и [program-level POSIX среда](https://en.wikipedia.org/wiki/POSIX), в которой запускается программа.

Теперь допустим, что мы считали значение из ячейки памяти и взвесили яблоко, установив, что `X.value = 2` и `Apple1.weight = 93g`. Упоминающиеся тут ячейка памяти `X` и яблоко `Apple1` — материальные объекты, а вот «целое число 2» и «93 грамма» — платонические “объекты”, существующие исключительно в мире математических абстракций. В их отношении мы будем применять термины данные (мн.ч) и значение (ед.ч). **Данные — информация, отделённая от носителя и контекста**.

К объектам применимо понятие “тот же самый, один и тот же” (same). Так в двух разных ящиках могут лежать равные числа, но это не делает их одним и тем же ящиком — если в одном поменять значение, оно не поменяется в другом. Объекты могут возникать/порождаться и исчезать/поглощаться, к ним применимо понятие жизненного цикла (lifecycle).

К значениям, применимо понятие “равный” (equal), но не “тот же”. Быть равными — это свойство пары значений: равенство может быть доказано или опровергнуто, а вот быть одним и тем же объектом можно только по определению. Более того, невозможно вообще корректно определить пару из объекта с самим собой — пара объектов это автоматически пара двух разных объектов.
Также неприменимо к значениям понятие жизненного цикла, про них даже нельзя сказать что они “всегда были и будут” — они просто вне времени и материального мира.

Теперь, ознакомившись с базовыми понятиями и обрисовав фундаментальные различия, давайте разберёмся зачем проектировать языки программирования с учётом этих различий. В примерах я буду пользоваться вымышленным языком с синтаксисом на основе Kotlin'а.

§ Какие объекты встречаются в программировании?
-----------------------------------------------

Каждый программист встречается на практике с массой примеров объектов. Давайте обсудим некоторые разновидности объектов с конкретными примерами, чтобы иметь перед глазами материал для дальнейших рассуждений.

**Ресурсы и Аксессоры**

Самый распространённый объект в программировании — так называемые ресурсы и аксессоры к ним. Например в следюущем коде открывается файл `./storage.dat`, пока в момент открытия создаётся объект-аксессор к файлу, и в тот момент когда этот объект закончит свой жизненный цикл, файл снова станет доступен для открытия. Обратите внимание, что файл можно открыть как на чтение-и-запись, так и только для чтения и в зависимости от этого у объектов-аксессоров будут разные интерфейсы (будет доступна или наоборот недоступна команда `write()`):
```kotlin
with(open("./storage.dat")) {
  // here `this` will refer to the file accessor object 
  // we may use `read` and `write` commands
}
```

Притом один и тот же файл может быть одновременно открыт на чтение много раз. Базы данных и очереди (message queues) допускают также и многократное открытие “на запись”.

Некоторые ресурсы таковы, что мы можем разбить их время на изолированные части. Например, изменяемый массив можно разбить на любое количество подмассивов с непересекающимися индексами:
```kotlin
suspend fun quicksort(arr : MutableArray) {
  if (arr.size <= 1) {return}
  
  val pivot := partition(arr)
  
  arr.split(0 until pivot, (pivot + 1) until arr.size) { (lt, rt) ->
    launch {quicksort(lt)}
    launch {quicksort(rt)}
  }
}
```

Особенная разновидность ресурсов — фабрики, которые позволяют не просто открывать, но создавать в своих рамках какие-то объекты. Например, запускать в их рамках независимые процессы (такие ресурсы называются execution scopes, в Kotlin'e — coroutine scopes) или создавать в их рамках изменяемые объекты в памяти (такие ресурсы называются heap scopes, в Rust'е — lifetimes). К фабрикам относятся и файловые системы, позволяющие создавать в их рамках каталоги и файлы.

**Одноразовые объекты:**
Самые простые с точки зрения lifeсycle объекты — объекты одноразового использования. Ниже пример корутины, принимающей в качестве аргумента `cont` строго одноразовый объект — подвешенный процесс, ожиданиющий значения типа `X`:
```kotlin
suspend fun f(..., cont : Continuation<X>) {
  ...
}
```

Вызов `cont(x)` может быть последним действием `f`, а может быть `cont` будет в какой-то момент запущен отдельным потоком при помощи `launch {cont(x)}`, или передан в какое-нибудь хранилище подвешенных процессов для дальнейшей реактивации. Важно, что по какому бы сценарию не пошло выполнение `f`, объект `cont` должен быть использован, причём ровно один раз.

Встречаются и подвешенные процессы, возвращающие результат типа `Y`, их тип обозначают `(X)⊸ Y`, причём `Continuation<X> = (X)⊸ Nothing`, где `Nothing` пустой тип, тип не содержащий ни одного значения.

**Генераторы и Сервисы**

Генераторами называются потенциально бесконечные процессы, время от времени генерирующие значения типа `T` при помощи команды `yield(x : T)`. Корутина, принимающая на вход генератор, может по надобности запрашивать следующий такой объект:

```kotlin
suspend fun f(args, gen : Generator<T>) {
  ...
  val x := gen.next()
  ...
}
```

При каждом вызове запроса `gen.next()` команда `next()` на как бы поглощает поглощает имеющийся объект `gen` и подменяет его новым `gen`, находящемся в следующем состоянии.

Сервисы — обобщение генераторов: они могут поддерживать несколько разных запросов (скажем, `ask` и `say`), запросы к ним могут принимать аргументы (скажем, `ask(prompt)` и `say(message)`):

```kotlin
with<Tty> suspend fun foo() {
  var total = 0;
  repeat {
    total += ask<Int>("Please enter a number")
    say("Sum of entered numbers is $total")
  }
}
```

Сервисы представляют собой наиболее общий вид объектов в программировании, включающий все предыдущие, характерным примером сервиса сочетающего в себе одновременно всё является program-level POSIX-среда Env. Внешние по отношению к компьютеру физические объекты, такие как живой пользователь, аппаратный генератор случайных чисел, а в недалёком будущем ещё и квантовый регистр на `n` кубитов, с точки зрения интерфейса ничем не отчаются от сервисов, кроме того что ведут себя (по крайней мере с точки зрения компьютера) недетерминированно.


§ Что такое данные?
-------------------

С практической точки зрения можно думать о данных, как о том что можно передать через сеть. Это не совсем точный, но очень удобный практический критерый — компьютерные сети позволяют передавать информацию, но не физические объекты. А данные, как мы определили выше — отделённая от носителя и контектса информация. Так мы не можем передать через сеть изменяемую ячейку памяти или переферийное устройство (скажем, принтер, печатающий передаваемый ему текст на бумаге). Мы можем предоставить к ним через сеть доступ, но сама ячейка или само устройство останутся там, где были. А вот число, строку или набор строк мы можем передать по сети.

Все цифровые компьютеры поддерживают как минимум один базовый тип значений: ограниченные по длинне целые числа. На подавляющем большинстве компьютеров это числа, которые в двоичном представлении состоят не более из 63 цифр, так называемых битов. Ещё один бит, 64ый, используется для хранения информации о знаке числа (то есть о том, положительное оно или отрицательное).

Нечисленные значения не поддерживаются компьютером напрямую, но их можно хранить в оперативной памяти и кодировать при помощи последовательностей чисел — так они в конечном счёте передаются через компьютерные сети или хранятся на диске.

В высокоуровневых языках программирования появилась возможность передавать между частями программы нечисловые, составные значения. В особенно высокуровневых языках (например, Python) даже наиболее распространённый тип — тип целых чисел `Int` по умолчанию является типом неограниченных по длинне целых чисел, а типы ограниченных имеют специальные названия, указывающие на максимальную длину (`Int64`).

К несчастью по историческим причинам в очень многих языках не проводится чёткой границы между передачей составного значения (скажем, фиксированной строки) и передачей указателя на изменяемую структуру данных. Тут нужно помнить — сам указатель (номер ячейки памяти) будучи переданным по сети на другой компьютер теряет смысл, а изменяемая структура данных — физический объект, и её нельзя куда-либо передать — можно передать только её моментальное состояние, вот оно-то и является значением, данными.

Наряду со списками `List<T>` значений типа `T` очень важными типами данных являются конечные множества `FinSet<T>` и таблицы “ключ-значение” `Map<X, Y>`, представляющие из себя конечное множество пар `(x : X, y : Y)` с неповторяющимися `x`ами.

Ключевое свойство высокоуровневых языков, которое, к сожалению, редко выполняется — непроницаемость абстракции. Если язык позволяет написать, что наша программа получает список чисел или множество строк на вход, нашей программе должно быть совершенно безразлично, как именно закодированы при передаче по сети и как представлены в памяти эти списки чисел и множества строк, программа должна быть инвариантна относительно представления.

В самом начале этого раздела я сказал, что критерий “можно передать по сети” не совсем точен. Дело в том, что значения не обязаны быть конечными. Бесконечная последовательностей битов `Seq<Bit>` тоже является информацией — в математическом смысле это значение, данные. Но передать по сети за конечное время мы её не можем. Тут есть, однако, хитрость: в программировании мы обычно встречаем вычислимые последовательности целых чисел (скажем, последовательность Фибоначчи), и вот алгоритм её вычисления мы можем передать по сети. Наряду с бесконечным обобщением списков (последовательностями) в программировании очень часто встречаются так называемые **чистые функции** — это бесконечные обобщения таблиц ключ-значение, с дополнительным требованием что каждому “ключу” `x : X` соответствует какое-то значение `y : Y`. Тип чистых функций обозначают `X -> Y`. К слову, `Seq<T>` это то же самое, что `Nat -> T`, то есть функция, сопоставляющие значения типа `T` натуральным числам.

На практике всякая чистая функция обычно будет задана алгоритмом вычисления, но думать о ней нужно как о бесконечной таблице. Тот факт, что она задана алгоритмом, и то как именно этот алгоритм кодируется, и как исполняется — технические детали реализации, а программы должны быть инвариантны относительно способа физического представления данных. То есть, программа, принимающая на вход бесконечную последовательность чисел или функцию, заданную на бесконечном типе, должна обращаться с ними так, как если бы они были именно бесконечными последовательностями/бесконечными таблицами, и игнорируя тот факт что на самом деле они заданы алгоритмами. 

(Примечание: алгоритмы вообще говоря могут не всегда завершаться за конечно время. То есть при некоторых наборах входных данных они могут входить в бесконечный цикл. Если алгоритм, задающий последовательность `Seq<T>` или функцию `(X)-> Y` зависает — это ошибка программиста, и она на совести программиста. Компилятор имеет право исходить из того, что все алгоритмы завершаются. На случай если возможность незавершения алгоритма — это не ошибка, а так и задумано, особо продвинутые языки программирования имеют специальный тип `T¿`, называемый “алгоритм, вычисляющий T, либо зависающий”.)

Пользуясь тем, что чистые функции это значения, мы можем задавать и функции, принмающие другие чистые функции как значения. Например функцию `map : (List<X>, (X)->Y)->List<Y>`, которая применяет чистую функцию `f : (X)-> Y` поэлементно к списку `list : List<X>`, получая таким образом новый список типа `List<Y>`. Такие функции называются функциями высшего порядка, и их понимание очень важно для нашего текста. Понимание, что одна чистую функция может примать другую чистую в качестве аргумента, очень помогает осознать нетривиальный для многих факт, что чистые функции являются не объектами, но данными.


§ Команды и чистые функции
--------------------------

Первый в современном понимании язык программирования появился в 1957 году, это был FORTRAN. Как и во всех современных императивных языках, программа на Фортране представляет собой последовательность **инструкций**. Два основных вида инструкций — **определения** `a := 1` и **команды** `print("Hello")`. Внутри определений и в качестве аргументов команд могут использоваться **выражения**:
```kotlin
val a := 60 · 60 · 24
print("1 day / 1 sec = " ++ a)
```

**Выражения** — синтаксическое понятие, пришедшее в программирование из математики. Выражения описывают путь вычисления значения, и должны быть взаимозаменимы с этим значением. То есть, если вместо выражения сразу подставить его результат, программа не должна измениться. Выражения представляют из себя деревья применения функций к значениям:
```
60 · 60 · 24
============
60   60
^^   ^^
  (·)     24
  ^^^     ^^   
       (·)        
```

К сожалению, подавляющее большинство императивных языков программирования не различают **чистые функции** — функции, детерминистски вычисляющие значение из аргументов, без всяких побочных эффектов — и команды, которые возвращают значение вообще говоря не детерминированное своими аргументами, и при выполнении которых могут производиться необратимые действия, такие как например удаление файлов. В таких языках можно использовать команды в качестве функций внутри “выражений”. Мы будем использовать термин **псевдовыражения** для “выражений”, содержащих хотя бы одну команду.

Чистую функцию можно задать выражением (в этом случае выражение называют телом функции), но не псевдовыражением: псевдовыражение содержит хотя бы одну команду, а значит функция заданная им будет иметь недетерминированный результат или побочные эффекты, а значит не будет **чистой** функцией. Отметим, что важно не отождествлять функцию и выражение, которым она задана. После того как функция определена, у нас нет способа “посмотреть внутрь”, не нарушая законы абстракции. Функция семантический элемент (с семантикой “бесконечная таблица ключ-значение”), а выражение элемент семантический, и тот факт что та или иная функция задана каким-то выражением — деталь реализации, которая должна быть скрыта абстракцией.

На первый взгляд функции и команды логично объединить — и те, и другие могут принмать аргументы и возвращать значения. Объединение даёт экономию концепций и таким образом как будто уменьшает сложность языка, что же тут может быть плохого?
Проблема в том, что нельзя больше рассчитывать, что “выражения” взаимозаменимы со своими значениями. Теряется удобная ментальная модель, позволяющая думать о программе, просто смотря на неё. Теперь во всяком безобидно выглядящем “выражении” может скрываться плохо предсказуемое поведение.

Давайте рассмотрим две самые безобидные с точки зрения поведения команды:
* `rand()`, которая генерирует аппаратное случайное целое число, и
* `trace(msg : String)`, которая никак не влияет на вычисления, а лишь записывает `msg` в лог, недоступный для чтения изнутри программы во время её выполнения.

Обе эти команды 
* не имеют побочных эффектов, которые могли бы повлиять на дальнейшее выполнение программы,
* не зависят от эффектов предыдущих команд и вообще состояния программы/компьютера.

Если бы мы имели дело с выражениями, следующие две программы были бы эквивалентны:
```kotlin
val n := rand()
n + n
```
и `rand() + rand()`. Но для псевдовыражений взаимозаменяемость с результатом не выполняется: Первая программа всегда выдаёт чётное число, ведь она складывает одно и то же случайное число с самим собой, а вторая складывает два независимых случайных числа, и результат вполне может быть нечётным.

Теперь рассмотрим команду `trace()`. Допустим, с целью отладки программисты добавили ее в определение функции сложения, и всякий раз при сложении двух чисел выводит их сумму в лог. Если бы функция `(+)` оставалась чистой, следующие три программы обязаны быть эквивалентны:
`(1 + 2) + 3`, `1 + (2 + 3)`, `6`.

С точки зрения результата они действительно эквивалентны, но с точки зрения эффектов неидентичны. Первая при выполнении выведет в лог `3, 6`, вторая `5, 6`, третья не выведет вообще ничего. Полагаясь на подстановочность выражений можно делать мощные оптимизирующие компиляторы, но стоит нам добавить в язык казалось бы безобидную команду `trace()`, оптимизирующие компиляторы входят в непредсказуемый конфликт с пригодностью логов для post-mortem анализа.

Обратите внимание на пикантность ситуации. Тот, кто пишет `(1 + 2) + 3`, едва ли заподозрит возможность какого-то подвоха — «это же просто арифметическое выражение». Тот, кто добавляет `trace` в сложение, едва ли осознаёт в этом какую-либо проблематичность — «это же просто для отладки». Так в результате несогласованных безобидных действий не знающих друг о друге людей совершенно неожиданно может возникнуть как минимум многократное замедление программы.

Теперь рассмотрим команды с необратимыми эффектами. Пусть команда `delete(wildcard)` удаляет файлы, соответствующие паттерну `wildcard`, и возвращает количество удалённых файлов. Рассмотрим вот такую программу:
```kotlin
print( delete("*.tmp") · delete("*.*~") )
```

Что хотел сказать этим автор? Можно ли запустить обе команды удаления одновременно, или нужно сперва произвести удаление слева от оператора `(·)`, а только потом то, которое справа? Если вы уже выбрали предпочтительный ответ, то теперь предположите, что в каталоге вообще не было файлов с расширением `.tmp`, и первая команда возвращает 0. Нужно ли в таком случае вообще запускать вторую команду удаления? Если допустимо было запустить обе команды одновременно, то можно ли напечатать 0 до завершения второго (ведь уже известно, что результат будет 0), или нужно дождаться завершения? Или может быть прервать второй процесс удаления на пол-дороги? Эти решения предстоит принять и описать в спецификации проектировщикам языка, а пользователям языка (в теории) —  их выучить, а на практике (потому что никто не читает спецификаций) неожиданно наткнуться на них в процессе болезненной отладки. Вместо простой и прозрачной ментальной модели выражений, для понимания псевдовыражений требуется знание замысловатых правил, зачастую являющихся результатом исторической случайности.

**Вот так смешение функций и команд, на первый взгляд дающая экономию концепций, порождает лавину избыточной сложности (accidental complexity).**

Радикальным решением этой проблемы являются так называемые чисто-функциональные (purely functional) языки программирования, в которых вообще отсутствуют команды и оставлены одни чистые функции — о них мы поговорим в следующем разделе.

§ Преимущества и ограничения чисто-функциональных языков
--------------------------------------------------------

Для большинства из нас концепция объекта куда более привычна, чем концепция значения — потому легко предположить, что значения сложная в понимании и обращении математическая абстракция, в то время как объекты просты и наглядны. На деле ситуация обстоит противоположным образом.  
Для описания свойств и взаимоотношений значений, и строгих рассуждений о них математики ещё полтора века назад [Frege1879] разработали формализованный язык, называемый **исчислением предикатов**. Десятилетия теоретических исследований и практического использования исчисления предикатов позволили убедиться в его корректности и достаточной выразительности, понять все его возможности и ограничения, выработать удобный синтаксис. 

Когда говорят о чисто-функциональных языках программирования, часто упоминают, что у них есть “математическая основа“. Что имеется в виду и какие преимущества это даёт?

Чисто-функциональные языки программирования оперируют напрямую только и исключительно данными, что позволяет применять исчисление предикатов. Его выразительность гарантирует, что все свойства программ, не завиящие от устройства компилятора / модели вычисления, можно сформулировать. Так можно сформулировать требование, что функция `sort` всегда правильно сортирует, а функция `groupBy` правильно группирует. Имеются техники для анализа, в полной ли мере те или иные требования характеризуют функцию. Они позволяют найти неучтённые пограничные случаи, либо убедиться в их отсутствии. 

На первый взгляд, эти преимущества имеют значения только в очень нишевых областях, где используется формальная верификация кода. Однако даже если не заниматься формальной верификацией, само принципиальное понимание как формулировать и доказывать утверждения о программах, позволяет выработать достоверную ментальную модель — неформальный способ думать о программах, принципиально необходимый для написания корректных-по-построению программ. Именно в этом состоит главное практическое преимущество “математической фундированности” чисто-функциональных языков. Условия корректности редко выписывают явно вовсе не из-за лени, а потому, что их всё равно едва ли кто-нибудь читать до первого катастрофического сбоя. Совсем другое дело — хорошо структурированный, литературно написанный и очевидно корректный-по-построению код. Будучи укомплектован тестами, демонстрирующими типовое использование и покрывающими пограничные случаи, такой код — лучшая спецификация и лучшая документация самому себе. Только так можно гарантировать отсутствие расхождение между документацией, спецификацией и реализацией.

Несмотря на все эти преимущества, чисто-функциональные языки имеют и ограничения. Некоторые прикладные задачи, например создание интерактивных приложений и распределённых систем, не сводятся напрямую к преобразованию данных. Чтобы заниматься такими задачами на чисто-функциональных языках, приходится прибегать к использованию замысловатой машинерии, позволяющей окольными путями описывать манипуляции объектами на этих языках, лишенных возможности оперировать объектами напрямую.

Для решения именно таких задач спроектированы современные мультипарадигменные языки, такие как [Kotlin](https://kotlinlang.org/), [Rust](https://rust-lang.org/) и [Scala](https://scala-lang.org/), позволяющие оперировать напрямую не только данными, но и объектами. Но как распространить на них вышеописанные преимущества функциональных языков?

§ Деконструкция Concurrent Object-Oriented Programming
======================================================

В предыдущем разделе мы поговорили о том, какие практические преимущества для языков программирования предоставляет наличие стройной и исчерпывающей семантики, прозрачно соответствующей синтаксису. Целью нижеследующего текста будет достижение того же для языка программирования, способного наравне со значениями оперировать объектами и поддерживающего concurrency. Кстати, именно такие языки называют мультипарадигменными. В данный момент наиболее развитыми среди распространённых мультипарадигменных языков программировани являются [Kotlin](https://kotlinlang.org/), [Rust](https://rust-lang.org/) и [Scala](https://scala-lang.org/).

У каждого из этих языков есть преимущества, которых лишены два других. 
* Scala (Scala 3) [обладает доброкачественной системой типов](https://docs.scala-lang.org/scala3/book/types-introduction.html), поддерживающей обобщённые типы высшего порядка, а также поддерживает тайп-классы высшего порядка.
* Rust содержет механизмы [structured lifetime and ownership management](https://doc.rust-lang.org/book/ch04-00-understanding-ownership.html) объектов.
* Kotlin поддерживает [корутины и structured concurrency на их основе](https://kotlinlang.org/docs/coroutines-guide.html), а также имеет ряд механизмов, ключевых для обращения с объектами, имеющими нетривиальный жизненный цикл — [smart casts](https://kotlinlang.org/docs/typecasts.html#smart-casts) и [typesafe builders](https://kotlinlang.org/docs/type-safe-builders.html).

Внутри каждого мультипарадигменного языка имеется чисто-функциональный язык — функциональное ядро. В ходе нижеследующего текста мы сперва урежем Kotlin до его идеализированного функционального ядра, а потом реконструируем поверх этого стабильного фундамента все необходимые механизмы типизации объектов и работы с объектами, по ходу дела проясняя, расширяя и уточняя их. Мы подробно разберём и такие объекты как приостановленные корутины и замыкания (closures) в которые заключён (captured) объект, разберёмся как думать об объектах, эффектах и взаимодействующих процессах понятным и непротиворечивым образом. Получившийся язык будет пригоден как для формальной верификации сложно взаимодействующих систем, так и для написания корректных-по-построению фрагментов этих систем.

Наш подход далёк от идеалов экономии концептов — нам придётся ввести и понять много разных концепций и сущностей, однако в данном случае мы будем иметь дело не с избыточной, а с принципиальной сложностью. Со сложностью, присущей самой природе описываемых явлений. Со сложностью, в которой полезно разобраться, если хочется до конца что-либо понимать. Даже если вы не намереваетесь заниматься формальной верификацией и вообще когда-либо пользоваться подобным языком программирования, само понимание его устройства поможет лучше понять многие моменты, касающиеся параллелизации, out-of-order execution, а также многие тонкости, постоянно возникающие в многопоточном программировании.

Disclamer: Для понимания нижеследующих разделов очень желательно основательное знакомство с языком программирования Kotlin, а также понимание общих концепция и практик как объектно-ориентированного, так и функционального программирования. Совершенно необходимо также понимание принципов работы [`coroutines`/`suspensions` + `structured concurrency`](https://kotlinlang.org/docs/coroutines-guide.html).

Среди необщеизвестных элементов языка, которыми я буду активно пользоваться — [`data classes`](https://kotlinlang.org/docs/data-classes.html) и [`sealed abstract classes`](https://kotlinlang.org/docs/sealed-classes.html), [при помощи которых можно описывать произвольные обобщённые алгебраические данных](https://docs.scala-lang.org/scala3/book/types-adts-gadts.html), [`extension methods` и `extension properties`](https://kotlinlang.org/docs/extensions.html), [`сontext receivers` и `type-safe builders`](https://kotlinlang.org/docs/type-safe-builders.html). Желательно также иметь общие представления о [`companion objects`](https://kotlinlang.org/docs/object-declarations.html#companion-objects) и [`typeclasses`](https://docs.scala-lang.org/scala3/book/ca-type-classes.html).

§ Pure Kotlin
-------------

Сперва определим Pure Kotlin — строго-функциональное ядро Kotlin'а, где все функции представляют из себя чистые функции, а все аргументы, параметры, и локальные переменные представляют из себя данные. В частности:
* исключается использование команд, даже таких как `return`, `throw`, `break` и `continue`; 
* внутри классов и объектов-компаньонов запрещаются изменяемые поля, в результате чего все типы данных становятся рекурсивно иммутабельными (hereditarliy immutable);
* равенство значений не может быть переопределено программистом, а выводится автоматически — покомпонентно, как для data classes;
* не существует никакого технического способа проверки равенства “адресов объектов в памяти“, и никаких механизмов runtime-интроспекции.

Мы можем разрешить использование локальных переменных `var` и циклов `while` и `repeat/while`, т.к. они могут быть сведены к рекурсии. Отметим, что и локальные определения `val x = expr` тоже могут быть сведены к применению и абстракций функций.

Для лучшего соответствия принятым в математике обозначениям и стандартам, мы также будем
* использовать тип `Int` для обозначения потенциально неограниченно больших по модулю целых чисел, [как в Python3](https://peps.python.org/pep-0237/);
* интерпретировать бинарные операторы на числоподобных типах не как методы первого операнда, а как поля соответствующего объекта-компаньона/тайпкласса, и
* использовать скобки для превращения бинарных операторов в функции и одинарные одинарные угловые кавычки для превращения функций (бинарных или vararg) в бинарные операторы: `2 + 3 = (+)(2, 3) = 2 ‹Nat.plus› 3`;
* использовать `¬` в качестве оператора отрицания, в том числе в `¬in`, а также `a ≠ b` в качестве оператора различия;
* использовать одинарное равенство `a = b` вместо двойного в качестве оператора равенства;
* использовать оператор присвоения `val a := expr` вместо одинарного равенства в качестве оператора присвоения;
* показывать юникодную стрелки `{x ↦ x + 1}` вместо диграфа `->` в замыканиях и when-блоках;
* показывать оператор умножения как `·`;
* показывать отбитый пробелами с обеих сторон правый треугольник `x ▸ f` вместо `x.let f` в качестве оператора применения функции налево `x ▸ f := f(x)`;
* показывать вместо точки перед именем метода (но не поля!) правый треугольник;
* интерпретировать индентированные в точности на два пробела блоки, как будто они заключены в фигурные скобки:
```kotlin
files ▸filter
  it.size > 0 &&
  it.type = "image/png"
▸map { it.name }
```

Мы введём два новых синтаксических элемента языка — `codata classes` и `type-classes`, на принципах работы которых я не буду заострять внимание, т.к. предполагается что читатель хорошо знаком с этими понятиями. Синтаксис же я продемонстрирую на двух следующих примерах:

**Определение последовательности чисел Фибоначчи**
```kotlin
codata class Seq<T>(val head : T)
  fun next() : Seq<T>

foo fib(head : Int := 1,
        prev : Int := 1) := Seq<T>(head)
  fun next() := fib(head + prev, head) 
```

**Определение Моноида**
```kotlin
data class <T>.Monoid(operator val ‹compose› : (vararg xs : T)-> T)
  val unit := compose() // unit is the nullary composition
  contracts {
    unit ‹compose› x = x
    x ‹compose› unit = x
    x ‹compose› y ‹compose› z = x ‹compose› (y ‹compose› z)
    
    compose(x, *xs) = x ‹compose› compose(*xs)
  }

// А теперь мы можем вот так:

fun<T : Monoid> square(x : T)
  x ‹T.compose› x

// И так:

fun<T : Monoid(`∘`)> square(x : T)
  x ∘ x
```

Отметим также, что Pure Kotlin может быть расширен индуктивными типами, чекером тотальности и зависимыми типами.

§ Stratified Kotlin
-------------------

Stratified Kotlin — расширение Pure Kotlin, в котором мы допускаем использование команд и существование псевдовыражений. Для того, чтобы команду всегда можно было отличить от функции, её название должно начинаться с восклицательного знака: `!rand`, `!trace(msg)`, `!return`, `!throw`, `!break`.

Среди команд мы отметим следующие сорта:
* **Финальные команды** (`!return`, `!throw`, `!break`) — весь код, следующий за ними в их ветке выполнения был бы unreachable, поэтому они обязаны быть последними в своей ветке выполнения. Такие команды имеют тип возвращаемого значения `Nothing`, не содержащего ни одного значения. Такой тип возвращаемого значения означает, что эти команды с точки зрения вызывающей их функции никогда не завершаются, никогда не возвращают управление туда, где их вызвали.
* **Простые команды** (`!print`) — eсли они завершаются, то всегда возвращают одно и то же значение `Done`. Это команды с типом возвращаемого значения `Unit`, населённого одним единственным элементом. 
* **Псевдозначения** (`!rand`) — многоразовые команды, от изменения порядка вызова которых не меняются их результаты и эффекты.
* все остальные команды (`!delete(wildcard) : Nat`, `ask<Int>("Please enter a number") : Int`).

Всякая инструкция (“строка программы”) может содержать произвольное количество вызовов команд-псевдозначений, но не более одного вызова команды, не являющейся псевдозначением. Простые и финальные команды обязаны быть в головной (“внешней”) позиции инструкции, причём финальные могут быть только в последней инструкции соответствующей ветки выполнения.

```kotlin
!print(!rand · !rand)                          // — так можно

!print( !delete("*.tmp") · !delete("*.*~") )   // — а так нельзя, нужно так:

val a := !delete("*.tmp")                      
val b := !delete("*.*~")
!print(a·b)
```

В частности нельзя опустить фигруные скобки вокруг `!return` или `!break` в
```kotlin
if (a = null) {!return null}
a.first ?: {!throw SomeException()}
```

В чистых функциях возможно применение команд структурированных локальных переходов (`!return`, `!continue`, `!break`), т.к. эти команды тривиально сводятся к использованию `if`-ов.

Все остальные команды можно использовать только в корутинах, а также функциях- и замыканиях-получателях объектных интерфейсов:
```kotlin
fun Env▸main(args : List<String>)
  // This function is defined relative to program-level POSIX-environment `Env`,
  // so we can use `!print`, `!open` and many other commands here
  
  !print("Starting...")
  
  with(!open("config.ini"))
    // This block is a closure receiving an opened file as a context
    // here we may additionally use `!read` and `!write`
    ...
  !print("Finished reading configuration...")  
```
— где `Env` — **объектный интерфейс**, т.е. интерфейс, описывающий набор доступных команд, их сигнатуры и поведение.

§ Интерфейсы и Объекты 
----------------------

Интерфейсы, доступные в Pure Kotlin переименуем в `data interface`, а ключевое слово `interface` будем использовать для типизации **объектов**. Многократно упоминавшиеся команды `!trace` и `!rand` принадлежат следующим интерфейсам:

```kotlin
interface Log
  fun trace(msg : String)

interface RandGen
  val rand: Int
```

Ключевое слово `fun` используется для задания команд, для которых порядок вызова важен, в то время как `val` используется для псевдозначений. Выше уже упоминался хрестоматийный пример объекта — изменяемая (мутабельная) переменная. На Котлине её интерфейс можно было бы описать так:
```kotlin
interface Variable<T>
  val get : T
  fun set(v : T)
```

Другой канонический пример — телетайповый интерфейс взаимодействия с пользователем:
```kotlin
interface Tty
  fun print(msg : String)
  fun ask<T : Promptable>(prompt : String) : T
```

Каждое использование команды как бы “поглощает” объект целиком, и подменяет его новым, причём новый может вообще говоря иметь другой интерфейс. Если команда меняет интерфейс объекта, относительно которого вызвана, будем обозначать это в её сигнатуре специальной аннотацией `nextState<NextInterface>`:
```kotlin
interface OutputStream
  fun append(s : String)
  fun close() nextState<Nothing>
```

Смена состояния на `Nothing` гарантирует, что после вызова `!close` в той же ветви исполнения будут недоступны команды `!close` и `!append`.

Механизм `nextState<Nothing>` позволяет описать один из важнейших типов объектов — “продолжения” (single-shot continuations):
```
fun interface Suspension<X, Y>
  fun resume(x : X) : Y nextState<Nothing>

// Suspension<X, Y> мы будем идентифицировать с `(X)⊸ Y`

fun interface Continuation<T>
  fun resume(t : T) : Nothing

// возвращаемый тип Nothing автоматически означает и nextState<Nothing>

```
(Объяснение конструкции fun interface: https://kotlinlang.org/docs/fun-interfaces.html)

С использованием `nextState` у объекта больше нет постоянного набора методов — вместо этого у него имеется жизненный цикл, представляющий из себя конечный автомат состояний, и набор и сигнатуры доступных команд зависят от текущего состояния объекта. Котлин уже обладает механизмом smart casts, в результате которого тип переменной может сужаться по ходу выполнения программы — поддержка `nextState` требует расширения этого механизма.

Сигнатуры отдельных команд мы будем записывать вот так:
```
Variable<T>::get : (Variable<T>▸()⊸ T)*
Variable<T>::set : Variable<T>▸(T)⊸ (Unit nextState<Variable<T>>)

OutputStream::append : OutputStream▸(String)⊸ (Unit nextState<OutputStream>)
OutputStream::close : OutputStream▸()⊸ (Unit nextState<Nothing>)
```

Для исчерпывающего описания интерфейсов необходимо обеспечить в Stratified Kotlin поддержку зависимых типов. В зависимо-типизированных языках параметрами типов могут являться значения, например `List<T, size : Nat>`:
```kotlin
interface RandGen
  fun generateRandomPermutation(size : Nat) : List<Nat, size>
```

Для знатоков теории категорий отмечу что интерфейсы соответствуют свободно-порождённым зависимым комонадам (расширениям Кана).


§ Описание свойств объектов
---------------------------

Как уже было сказано в самом начале, понятие равенства в мире объектов расщипляется на две модальности — равенство эффектов и равенство результатов, которые мы будем обозначать через =e= и =r= соответственно.

Используя равенство эффектов мы можем указать важнейшее свойство команды `!rand` — отсутствие побочных эффектов:
```kotlin
interface RandGen
  val !rand: Int
  
  contracts {
    {!rand} =e= {}
  }
```

Равенство результатов вообще говоря нерефлексивное, например `!rand =r= !rand` **не**
выполняется. Оператор `!foo : X ⊸ Y` называется детерминированным в точности, если
для него выполняется рефлексивность равенства результатов, т. е.
будучи вызван с одинаковым аргументом он всякий раз выдаёт одинаковые результат:
`a = b` влечёт `!foo(a) =r= !foo(b)`.

Также обратим внимание, что равенство результатов не влечёт равенства эффектов:
с точки зрения результатов любые два запроса, не возвращающие результатов, равны, но с точки зрения
эффектов `!trace("Hello")` и `!trace("Goodbye")` очевидно различаются.

Равенство эффектов напротив рефлексивное, но не влечёт равенства результатов. Равенство эффектов
может быть использована для выражения независимости (параллелизуемости) запросов. Мы можем, например,
постулировать, что запись в независимые потоки вывода (например, `!print` и `!trace`) коммутирует:
```kotlin
{!print(x); !trace(y)} =e= {!trace(y); !print(x)}
```

Информация о коммутировании тех или иных вызовов открывает богатые возможности для оптимизирующей
компиляции: компилятор, если это способно повысить производительность, может переставлять вызовы местами или даже вовсе параллелизовать их.

Приведём описание интерфейса `мутабельная переменная` с контрактами, в полной мере определяющими её поведение:

```kotlin
interface Variable<T>
  val get : T?
  fun set(v : T)
   
  contracts {
    !get =r= !get
    {!get} =e= {}

    {!set(x1); !set(x2)} =e= {!set(x2)}     
    {!set(x); !get} =r= x
  }
```

Обратите внимание, что из контрактов и сигнатуры прямо следует, что `!get` может возвращать `null` только до первого вызова `!set`, но не очевидно, что он обязан выдавать именно `null` до первого вызова `!set`. Однако легко показать, что это единственное возможное поведение, если в качестве параметра `T` подставить `Nothing`, а из параметричности следует что при использовании любого другого типа поведение должно оставаться таким же.

Для знатоков теории категорий отмечу что контракты такого рода называются string diagrams, а интерфейсы, снабженные такими контрактами соответствуют конечно-представленным (вообще говоря, индуктивно-представленным) зависимым комонадам.

Для интерфейса, исчерпывающе заданого контрактами, можно автоматически сгенерировать монаду Дейкстры (https://arxiv.org/abs/1903.01237), предоставляющую удобный инструмент для формальной верификации программ.

<p align="center">* * *</p>

Некоторые объекты имеют методы, возвращающие не только значения, но и объекты — как правило аксессоры, позволяющие получить эксклюзивный или параллельный доступ к объекту или его подобъектам с теми или иными разрешениями (capabilities).

Если обеспечивается возможность параллельного доступа к непересекающимся подобъектам, то контракты таких объектов требуют описания отношения отделяемости подобъектов в терминах ресурсной алгебры (ressource algebra). Контракты такиъ объектов порождают не монаду Дейкстры, а более богатый математический объект, внутренним языком оторого является сепарационная логика.

Если подразумевается сопернический доступ (concurrent access) к объекту или его пересекающимся подобъектам — они описываются в терминах присущего join calculus и eventual consistency.

<p align="center">* * *</p>

Для двух объектов, не являющихся подобъектом одного, тем не менее тоже можно дать определение независимости и изолированности. Объекты obj1 и obj2 называют независимыми вызовы методов obj1 и методов obj2 коммутируют между собой. Независимость объектов имплицирует отсутствие коммуникации между ними, но не означает детерминированности.

Изолированным называется объект, независимый от любых других объектов. Для `RandGen` и `Log` это свойство постулируется, для детерминистски работающих мутабельных объектов, не замыкающих в себе других объектов, оно выполняется по построению. 


§ Корутины и Продолжения 
------------------------

Выше мы говорили, что аргументами функций в Pure и Stratified Kotlin могут быть только значения, но не объекты.
В Stratified Kotlin мы добавим ещё и coroutines также известные как “suspendable functions”. Корутины могут принимать в качестве аргументов приведённые выше продолжения и подвешенные корутины (suspensions).

Всякую функцию `performSomeCalculation(x : X) : Y` мы можем превратить в корутину

```kotlin
suspend fun performSomeCalculationCPS(x : X, cont : Continuation<Y>)
  val result = performSomeCalculation(x)
  !cont(result)
```

Важно, что `cont` в каждой ветви выполнения можно запустить не более одного раза, и необходимо запустить не менее одного раза. В общем, в каждой ветви выполнения cont необходимо запустить ровно один раз. Причём её тип `Nothing` указывает на то, что все инструкции, следующие ниже её никогда не будет запущены (unreachable). Отметим, что команды `!break`, `!continue`, `!return` и `!throw` тоже имеют тип `Nothing` и таким образом всегда являются финальными командами своей ветви выполнения.

Второй отличительной особенностью корутин является то, что внутри корутины можно приостановить её выполнение и передать продолжение в качестве аргумента в другую корутину:
```kotlin
context(Log)
suspend fun useThatCalculation(x : X) : Y
  !trace("Executing foo.....")
  suspendCoroutine { cont ↦
    !performSomeCalculationCPS(x, cont)
  }
  !trace("After suspending.....")
```

Прежде мы только описывали объекты, но никогда не создавали их. Операция `suspendCoroutine {obj -> code}` “создаёт” объект `obj`. Мы можем обобщить эту операцию для создания объектов произвольного интерфейса. Правда, для этого нам понадобится аналог when с паттерн-матчингом.

```kotlin
interface S1
  foo(x : X) : Y nextState<S2>
  bar(a : A) : B nextstate<S2>
  ...

suspend fun zee(f : S1▸(T) ⊸ R, t : T) : S {
  suspend.f(t) {
    foo(x : X) ↦ {cont : (S2▸(Y) ⊸ R) ↦ 
      // something consuming cont and returning S
    }
    bar(a : A) ↦ {cont : (S2▸(B) ⊸ R) ↦ 
      // something consuming cont and returning S
    }
    return(r : R) ↦ {
      // something returning S
    }
  }
}
```

В частности мы можем реализовать поддержку переменных, исключений и генераторов:
```kotlin
suspend fun<T, R, vararg Xs> withVar(f : Variable<T>▸(*Xs) ⊸ R, v : T? := null) : R {
  suspend.f {
    val get := v
    
    set(v : Int) ↦ {
      withVar(it, v)
    } 
    
    return(r : R) ↦ r
}
```

```kotlin
interface Throws<E>
  throw(e : E) : Nothing

suspend fun<E, R> try(f : Throws<E>▸() ⊸ R, handler : E -> R) : R {
  suspend.f {
    throw(e : R) ↦ handler(e)
    return(r : R) ↦ r  
  }
}
```

```kotlin
interface Generator<T>
  yield(g : T)

suspend fun<R> sum(generator : Generator<Int>▸() ⊸ Unit, accumulator : Int := 0) {
  suspendInto(generator) {
    yield(v) ↦ {it : (State▸(RetType) ⊸ R) ↦
      sum(it, v + accumulator)
    }
    return ↦ accumulator
  }
}
```

Когда мы определяем корутину, не замыкая внутрь объектов (значения и псевдозначения замыкать можно), сама корутина представляет из себя псевдозначение:
```kotlin
::performSomeCalculationCPS : ( (x : X, cont : (Y) ⊸ Nothing) ⊸ Nothing )*
::useThatCalculation : (Log▸(X) ⊸ Y)*
```

Можно создать анонимную корутину, и целиком передать внутрь корутины объекты (ownership transfer), которые в этом случае должны быть там истрачены или тем или иным способом переданы дальше — в этом случае корутина будет иметь тип вида `(*Xs) ⊸ Y`. 

**TODO: Описать взаимодействие со Structured concurrency**

Мы познакомились со всеми важнейшими в программировании категориями объектов:
* generators/services;
* suspensions/continuations;
* workers/actors;
* factories;
* resources.

§ Объекты и линейная логика
---------------------------

В 1987 году J.-Y. Girard разработал обобщение одновременно классической и конструктивной логики высказываний, называемое линейной логикой. Ниже мы покажем, что все операции линейной логики могут быть определены на интерфейсах объектов, и соответствуют правилам линейной логики.

Дизьюнкции:
```kotlin
// Consumer-controlled disjunction:
interface Foo & Bar
  fun !foo() nextState<Foo>
  fun !bar() nestState<Bar>

// Server-controlled disjunction:
interface Foo ⊕ Bar
  val which : Bool
  fun !get() nextState<if(this.which) Foo else Bar>
```

Коньюнкции: **(TBD, в терминах корутин)**

Экспоненты: **(TBD, в терминах фабрик)**

§ Adjoint-логика
----------------

Stratified Kotlin оперирует как значениями, так и объектами. Выше мы рассказали, что для рассуждения о значениях используется исчисление предикатов, и убедились, что для рассуждения об объектах можно использовать линейную логику. Чтобы рассуждать о программах на Stratified Kotlin в целом, нам понадобится исчисление, сочетающее в себе линейную логику и исчисление предикатов. Такое исчисление недавно ввели Frank Pfenning et al. под названием adjoint logic/adjoint type theory. Мы приведём ссылки на основопологающие статьи по этой тематике **(TODO)**, но отметим что adjoint type theory далека от своей окончательной формы и является предметом активных научных исследований, которыми в частности занимается и автор этого текста.
Данный текст — вклад в разработку adjoint type theory со стороны практики программирования.

**TODO:** Описать практическую сторону сопряженных модальных операторов, позволяющих выражать линейную импликацию через (на выбор) монады или комонады. Описать практическое применение — обратную CPS-translation, при помощи которой императивный quicksort может быть повышен до “чистой функции“, благодаря тому что вся используемая внутри мутабельность и эффекты инкапсюлированы (“никак не проявляются наружу”).

* * *

Дополнительные главы:
* Eventual consistency изолированных объектов: как такое возможно? — Квантовая спутанность
* Prolog с объектами? — Functional logic programming + objects = quantum computations